# Xử lý dựa trên hệ thống tập tin
- Hệ thống tập tin (Gồm nhiều tập tin)
  Vd: 1 Ngân Hàng : - Hệ Thống Tập tin Khách Gửi tiết kiệm
                  - Hệ Thông Tập tin Khác Vay ngân Hàng...
- Data entry : Dữ Liệu Nhập vào
- Reports : xuất những báo cáo
- Cách Tổ chức một Hệ thống tâp tin gồm :
    - File Defintion : Định nghĩa hệ Thống
    - File Handling routines
Hạn Chế :
 - Dữ liệu Tách biệt
 - Thông Tin Trùng lấp
 - không nhất quán ...
 - các chương trình phải phụ thuộc vào cách tổ chức dữ liệu trong trong tập tin
 - định dạng tập tin không tương thích
 - Các truy vấn bị cố định trước
- Thông Tin ko đc Nhất quản : thông tin của một đối tượng được lưu với những nội dung khác nhau ở những nơi khác nhau , không đồng nhất về nội dung



# Xử lý dựa trên cở dữ liệu
Ưu điểm :
- Dữ liệu được lưu trữ độc lập với chương trình
- Dữ liệu được tập trung -> tính nhất quán
- Dữ liệu được chia sẽ cho nhiều ứng dụng
- Dữ liệu được bảo đảm an toàn
- Dữ liệu ít dư thừa

# Mức nhìn một CSDL
1) External Level : User1 (View1) User2 (View2) User n(View n)
    - một ứng dụng , một người nào đó truy cập vào CSDL thì chỉ thấy được một số thông tin nhất định phụ thuộc vào quyền hạn của ứng dụng , người sử dụng được cấp
2) Conceptual Level (Conceptual Schema) : database administrator
3) Internal Level (Internal Schema) : các cài đặt lượt đồ Conceptual Schema
4) Physical Data Organization (Database): dữ liệu được  lưu thức sự

# Mô hình dữ liệu (Data Model)
- Mô hình dữ liêu cung cấp những cái ký hiệu , cách thức để mô tả dữ liệu thay vì sử dụng ngôn ngữ tự nhiên
- vd: bản đồ Việt Nam, bản vẽ ... (được xem là mô hình)
 + Mô hình phân cấp (hierarchial model)  : vd dụ: Codasyl, cấp thư mục (thư mục con thư mục cha)
 + Mô hình mạng (network model) : 
 ->Mô hình phân cấp + Mô hình mạng tính độc lập logic chưa được bảo đảm (chương trình vẫn phải dựa trên cấu trúc của dữ liệu) 

 + Mô hình quan hệ (ralational model) : dữ liệu được tổ chức dưới dạng bảng 2 chiều (dòng + cột)
 + Mô hình hướng đối tượng (Object oriented Model)

# Mô hình hóa nhiều cấp (chuyển từ vấn đề thực tế sang mô hình dữ liệu)
1) Thực tế 
2) Mô hình quan niệm (là mô hình trựu tượng mà chúng ta nghĩ ra) như là gồm những đối tượng gì, và những thông tin gì
3) Mô hình logic : lựa chọn mô hình dữ liệu để triển khai (như là : codasyl, relationnel, Object, XML)
4) Mô hình vật lý : lựa chọn ngôn ngữ lập trình nào hoặc hệ quản trị csdl nào

* Siêu cơ sở dữ liệu (meta data) : chứa thông tin bao nhiêu bảng 2 chiều, các bảng 2 chiều liên hệ với nhau như thế nào ...
  -> từ đó quản lý được cơ sở dữ liệu
* Hỗ trợ giao tác (transaction) : 
* Xữ lý xuất đồng thời 

Vai trò trong CSDL:
- Quản trị dữ liệu (DA) : quản trị tổng thể về dữ liệu
- Quản trị CSDL (DBA) : quản trị csdl trên máy tính
- Thiết kế CSDL (Database design) : 
- Lập trình viên ứng dụng
- Người sử dụng